---
title: 如果你的 HTML 里全是 div，那就要小心了
date: 2021-01-12 10:39:24
tags: HTML
---

做前端开发的同学都知道，一个网页的基本组成部分是 HTML，JavaScript 和 CSS。开发人员通常更关注 JavaScript 和 CSS ，实践着各种语言规范和设计模式。对于 HTML 的关注度则明显偏少，只要能做出设计师画的界面就万事大吉了，不怎么去关心 HTML 是不是规范合理。于是下面的情况随处可见：

*   按钮用的是可点击的 `<div>` 而不是 `<button>` 元素
*   标题用的是 `<div>` 而不是标题元素 (`<h1>`，`<h2>` 等等)
*  `<input>` 相应的文本标签用的是 `<div>` 而不是`<label>`
*   输入框也用绑定了键盘事件的 `<div>` ，而不是`<input>`

看到没？一招 `<div>` 走天下！这样有没有问题？好像也没什么大问题，毕竟页面看起来符合设计，也能正常交互。但是你想过没有，如果`<div>`能解决一切，为什么还需要其余几十上百种标签呢？这就要说到 HTML 的语义化了。
<!-- more -->

### 什么是语义化

语义化就是说，HTML 元素具有相应的含义。它用于描述元素的内容或者跟其他元素的关系。在 HTML 里，除了`<div>`和`<span>`，基本上都是语义化的元素。

标签名的表义程度也是不一样的，比如`<section>` 比 `<article>`对内容的描述就更模糊。`<section>`也是语义化的，因为它表明内容应该从属于一个组。而`<article>` 不仅表示它的内容从属于一个组，还是一篇文章。

为了进一步说明语义化的重要性，下面用标题和按钮元素来举例。
#### 标题元素

`<h1>` 是页面的标题，加上下方的 `<h2>` 就形成了页面的层级结构。
```
<!-- h1, 一级标题 -->

<h1>当你的 HTML 里全是 div，那你就要小心了</h1>

<!-- h2，二级标题 -->

<h2>什么是语义化</h2>

<!-- h3，三级标题-->

<h3>标题元素</h3>
```
在很多富文本编辑器中，使用合适的标题结构，可以自动生成内容目录。比如本文的目录结构就是这样：

*   `<h1>`: 当你的 HTML 里全是 div，那你就要小心了
    *   `<h2>`: 什么是语义化
        *   `<h3>`: 标题元素
        *   `<h3>`: 按钮
    *   `<h2>`: 非语义化元素
    *   `<h2>`: 总结

可以看到，HTML 本身就传达了整篇文章的结构信息。相反，如果全部都用`<div>`，就变成这样了：
*   `<div>`: 当你的 HTML 里全是 div，那你就要小心了
*   `<div>`: 什么是语义化
*   `<div>`: 标题元素
*   `<div>`: 按钮
*   `<div>`: 非语义化元素
*   `<div>`: 总结

由于 `<div>`不附带任何含义，因此它就是扁平的结构。只要使用正确的 HTML，DOM 就会变得清晰和结构化。
#### 按钮

按钮的作用是提交表单或者改变某个元素的状态。从定义上看，按钮具备以下特征：
*   可获得焦点
*   可通过敲击空格键或者回车键激活
*   可通过鼠标点击激活

当你用`<div>`绑定点击事件来模拟按钮时，你就没办法用上`<button>`天然自带的那些语义化的交互特征。你还需要手动实现这些功能：
*   focus 状态
*   键盘交互
*   鼠标交互

不止如此，当屏幕阅读器碰到`<button>提交</button>`这个元素，它会识别出语义，告诉用户这是个提交按钮。如果只是个 `<div>` ，阅读器就不会认为它是个按钮。

当我们使用语义化的 HTML 元素后，就给内容赋予了含义，内容也就有了生命。

### 非语义化元素

前面提到过，`<div>`和`<span>`是非语义化元素。`<div>`没有给内容附加任何含义，它只是个`<div>`。当然，这么说也不完全准确，因为`<div>`和`<span>`之间还是有一点点区别的：

*    `<div>` 是块级元素
*   `<span>` 是行内元素，应该放在其他元素里面，比如 `<p><span class="dropcap">I</span>nline elements</p>`

如果实在找不到对应的 HTML 元素来表示内容，那就可以用 `<div>` 或者 `<span>`。既然设计了 `<div>` 和 `<span>`，自然有它们的用武之地。毕竟，并不是每一个 HTML 元素都需要额外的语义。

总体原则是，尽量优先使用对应的语义化元素表示内容。退而求其次，使用含义没那么明确的标签。最后才考虑用`<div>` 和 `<span>`。
## 总结
虽然使用语义化的 HTML 元素并不会给你的项目带来明显的收益，但我还是建议你这么做。至少，语义化的 HTML 页面能带来更好的 SEO 排名、对屏幕阅读器更友好、代码可读性更高。如果你是个有追求的 Coder，相信你会认同我的看法。
